Pontenôvu, 9 Maghiu 1769
En élevant une croix sur le champ
de bataille de Pontenôvu, la Corse
d'aujourd'hui acquitte simplement
une dette sacrée envers la mémoire
des héros qui les 8 et 9 mai 1769
tombèrent dans cette âpre vallée
pour la patrie et la liberté. Ponte-
nôvu marque une date fulgurante
et d'une immense portée dans no-
tre histoire nationale : elle est exac-
tement située au point de rencon-
tre d'un lointain passé, lourd de ty-
rannie et d'oppression, puis suivi
d'une période de relèvement et
d'espoirs incalculables et d'un ave-
nir difficile, agité, dont il est déli-
cat de déterminer les conséquences.
C'est une rupture dans l'évolution
régulière et la vie historique de la
Corse, un brisement de ses destinées
normales. Je vais m'efforcer de le
montrer ici en étudiant tour à tour
et brièvement d'abord les circons-
tances qui aboutirent à la bataille,
puis à la bataille elle-même, enfin sa
signification et sa portée.
1- Avant Pontenôvu
La Corse, au sortir de la sombre
nuit du haut moyen-âge, de la pé-
riode des invasions barbares et sar-
rasines, commence enfin de respi-
rer, puis éprouve un soulagement
véritable grâce à la douce domina-
tion toscane et plus particulière-
ment pisane qui lui fait connaître les
Lienfui- de la civil-ation fonane,
et lirnprégne longuennent d'uno-
6 Liauanité ? qul du rect ce con-
C'iern paréuiernoni avec -on orlei-
nauté inculaure. Mial- Dlge voit -a
pui-ance -'écrouier cou- lec coup-
de -a rivale, la connercanic Ct
cuperbe Lépubuque de Cénc- :
Celle-Ci, Ihaitrecce dle la (orce, Con-
ciûère ea nouvele pocce-ion conn-
ne une Colonie, une terre à torêt-.
au  lui pernnettra d'enireienir ct
l'acroître -atornnidable ilotte, (er-
tec A un nnonent donné. U XIu
clécle, quand la déplocratie trIoID
phe à(énec, le pouple corce. qui
a repouccé le jouo de -e- féodaux
ce dionne d'un libre concentennert
à Créne-, Miai- Cete voloniare union
dure peu et pour prèc de quatre
céclec llle fetonbe couc loppre--
cion de lavide conpune leurien-
Ee Ln vain pour cen débarfaccef
€ut-eque appe; au concour- de cou-
verain. étranœerc, auxque!- callent
de grande celgheure patrote. . l'A-
raçon connne la France ne c'étu-
biiccent que poufiré- peu de ternte
en Corce. Car ll'e leur parait dle
rfapportnodique et l- ne voient en
clle qu’une po-îton ctratéoioue. Ce
prenier ofûre évidennnent Liai-
qui pourrait être pour oux une
cource dianterrhinatle- Contut- Peut-
être attendent-ll- leur houre
Cect au 3.belILe cicle que je
peuple corse las d'espérer en un
lisme souffle à travers la pé-
illusoire secours venu soit de l'é-
ninsule, de Naples à Florence, à
tranger soit de la péninsule italienne
Milan et Turin. L'homme qui a fon-
qui est elle même, sauf le Piemont
dé sur une terre italienne un Etat libre
et Rome, aux mains de l'étranger
où les citoyens se gouvernent eux-
mêmes, cet homme, Pasquale de Pao-
s'en remet enfin à sa propre initia-
tive et à sa propre énergie pour
li, incarne aux yeux de tout
secouer l'insupportable domination
ce qui pense en Italie, aux yeux
génoise. A maintes reprises l'Em-
de Galiani, d'Alfieri, de Cocchi, des
pire germanique et la monarchie
Verri, de Pignotti, etc.., l'indépen-
française viennent à la rescousse
ce, la liberté, la patrie italienne.
de Gênes ; les généraux de Louis XV
De nouveaux horizons s'entrevoient
n'ont qu'un but : pacifier l'île pour
dans le lointain du ciel italien.
la remettre aux gouverneurs de la
L'Europe entière a les yeux tournés
Sérénissime. Un instant les Corses
vers la jeune nation et, au premier
ont une joie : le marquis de Cur-
rang, les J. J. Rousseau et les Vol-
say, chef habile et administrateur
taire s'inclinent avec admiration de-
éclairé, a su conquérir leur sympa-
vant l'organisateur d'un peuple li-
thie; il a préparé aussi les voies à
bre. La Corse a conquis, durement,
un établissement français accepta-
reconnaissons-le, le droit d'assurer
ble. Malheureusement, il est dénon-
elle-même ses destinées.
cé par les Génois, désavoué par sa
C'est ce moment que choisit pour
Cour et rappelé en France.
intervenir la Cour de Versailles :
Sous la vigoureuse impulsion de
après des tentatives modérées, sans
Gaffori et de ceux qui, après son
excès apparent, d'établissement par-
assassinat, lui succèdent, le peuple
tiel, en 1756 et en 1764; après une
Corse a pris une conscience très
longue suite de pourparlers entre
nette de sa nationalité, de sa valeur
Choiseul et Paoli, le ministre de
et de ses droits. Pascal Paoli appelé
Louis XV démasque enfin ses
au pouvoir par la grande majorité
batteries: il veut Bastia, Saint-
de ses compatriotes, fonde, on peut
Florent et le Cap pour prix de l'in-
le dire, l'Etat Corse. C'est, effecti-
dépendance du reste de l'île. Paoli,
vement, un véritable Etat: il a son
indigné refuse. Choiseul alors n'hé-
Parlement, sa Consulta, son Gou-
site plus: il traite directement avec
vernement, son armée, sa marine,
Gênes qui vend la Corse à la Fran-
ses finances, ses tribunaux, son Uni-
ce, laquelle versera à la République
versité, ses archives ; il est reconnu
pendant 10 ans un subside annuel
par d'autres Etats, reconnu par le
de deux cent mille livres. Gênes se
Pape, acclamé par l'opinion publi-
réservait le droit de rentrer en pos-
que cultivée en Italie, en France, en
session de l'île en remboursant tous
Angleterre, en Hollande, en Prus-
les frais supportés pour la France.
se et jusqu'en Russie. Le Bey de
( 15 mai 1768.
Tunis lui envoie une embassade.
A cette nouvelle, l'indignation de
Sauf le royaume de Sardaigne et
Paoli éclata. "Nous sommes traités
les Etats Romains, toute l'Italie
comme un troupeau de moutons
appartient alors à des maitres d'ori-
vendus au marché" déclara-t-il.
gine étrangère ; un vent de libéra-
Jusqu'ici les rapports entre Cor-
5
ses et Français avaient été em-
d'abandonner cette coûteuse et san-
preints d'une correction parfaite et
glante entreprise. Mais Choiseul
même d'une certaine sympathie
finit par l'emporter et une nouvel-
Les soldats et les officiers des deux
le expédition, dirigée par le comte
armées n'avaient jamais eu entre
de Vaux, fut envoyée dans l'île.
eux que de très courtoises relations.
Les troupes françaises qui comp-
Le traité de 1768 en dessillant les
taient près de trente mille hommes
yeux des Corses mit fin à cette situ-
bien armés et approvisionnés, pour-
ation. Désapprouvé par l'opinion
vues d'une artillerie puissante, al-
publique française et italienne, il
laient affronter les miliciens corses.
souleva le juste courroux du peu-
Voici quelle était
ple qu'il sacrifiait ainsi. Ce qui con-
répartition des armées en présen-
firma ces craintes, ce que fut l'envoi
ce. Le gros des troupes royales é-
immédiat de troupes françaises en
taient dans l'En-Deça des Monts.
Corse. Paoli convoqua alors à Corte
Le corps le plus nombreux occupait
une consulta qui eut à se pronon-
le Nebbio, avec quartier général à
cer sur la question de la paix ou de
Oletta, en face de Murato, où rési-
la guerre. D'ardentes discussions
dait Paoli et son Etat-Major. Une
y mirent aux prises les partisans
colonne, en Balagne, était char-
de l'une et de l'autre. Le P. Grimal-
gée de surveiller la pièce de Cac-
di, professeur à l'Université de
cia (Castifao) et d'empêcher les
Corte, prononça un magnifique dis-
Balanins de secourir le Nebbio. Mar-
cours en faveur de la résistance à
beuf enfin, descendant de Bastia
outrance; il emporta presque tous
sur le Golo, devait rejoindre au pas-
les suffrages, et ce fut aux cris de :
sage du fleuve, les colonnes opé-
guerra, guerra ! que se sépara l'as-
rant dans le Nebbio. L'objectif des
semblée, après avoir évoqué les
Français était, en somme, le passa-
souvenirs de Marathon et de Pla-
ge du Golo précédant et préparant
tée. La jeunesse universitaire joi-
ainsi l'invasion de l'au-delà des
gnit sa voix à celle des représen-
Monts et la jonction avec Narbon-
tants du peuple. Un étudiant, sans
ne qui occupait Ajaccio et ses envi-
doute Carlo Bonaparte, rédigea un
rons immédiats. Les Nationaux cor-
vibrant appel à la "Valorosa Giu-
ses occupaient Corte et presque
ventù di Corsica.
tout l'au-delà, en particulier Vico,
la Cinarca, Bocognano, Bastelica,
2 - La bataille
l'Ornano et la Rocca.
Dans la journée du 5 mai, Vio-
Les hostilités ne tardèrent pas à
éclater. Ce fut une vraie guerre na-
ménil à la tête de la troisième co-
lonne des troupes de Nebbio, délo-
tionale. On se battit à Furiani, on
se battit à Borgo, on se battit dans
geait Paoli et son frère Clemente
de Murato, tandis qu'à l'est, Mar-
la Casinca. Les Vittoli qui s'étaient
beuf s'emparait de Borgo. Le soir
mis au service de l'ennemi furent
les troupes françaises campent sur
déclarés traîtres à la patrie. Partout
des volontaires surgissaient, farou-
les hauteurs de San Nicolao : elles
ches. Après la défaite du colonel de
sont maîtresses de Bevinco et de
Ludre à Borgo, le 7 octobre 1768,
l'entrée des cols de Tenda et de
Bigorno. Paoli pour assurer sa po-
uis XV eut un moment l'idée
6
ation luszc Quiuc- troupe-
Uûi- avec 21 pou de cuoces que 4t
la five pauche du 60i0 et un c6ta- !de /au-. nctpuit de
Lur quinnenc -ur la five droie
cai, euvoya le Oénéra ! CI-coujonu-
danc -n ptéue nainle, le 1ocin0.
bre aye6 ordre de faife prendre le-
touc cec CCort- voni c0 COnCeniret
arré. 2 iGute. 16- tfoupe- (Rreni-
dane la défence dul pa--aoe du (-
dier- et chac-eur- Ce (tarnpaone
10 à Pontenovu. Leux Doini- qu!
Léoinent de héarine et létion de
poubice ce ptécipiirent de Lent
paraiccent devoir être cérieuceneni
protété- . Lont0 et Canavaogia.
et (anavagoin -ur (O-in ei Donie-
Ma- (afou ; Charoé dloccuper le
£ôvu. Le choc tut forpidnbie et
prenier d'ou lon pouvai!
cauglant Le- bauieur- de Diorne
et dle Lento l' Oro--0 artlier!e
toute retraîte éveniuele de lenpe-
ini ne c'acouîtau point de ca nhi-
t(fançaice Canonnait !e. Iniicien-
cion. dautre part le - nual é-anivao-
Cor-ee (euxCl tront de- prodige.
de valeur ; le brave capiinune pelo-
fia fut pri- par le- Irancai. Le-
n° -e -onala par -on léfoi-né. L'
nhiliftenc cor-6- Ill--6. 2 Doniené-
vu tonefnéntce- deux étéperleni-
(alut rocuter devant le nonnbre. Ln
ourexclté- einigujlonné-par le pruit
vain le Capltainé Crcone ravern de
DOCOCnan0, -6 baitaat conne un
de- u-llade- davant-oarde qué
lion, teptaît d'ennpochorin panique s
ifoublaient le- R'entour (£e£ £ocie
re, l'e avaiont haie Cataquer len-
le- pllicienc ce rettrérent iachani
hen!. D.0u Do-té -ur !e D'ieat
1° CaCher le Dont pour
de Ke-cannone, dou ! donninait lu
la five droite hiq- là un autre Op-
vauée de Donte-Novu. Ivait donné
ctûcle -e diroooû deurint eux : !0-
" Crnaldl Lofdre de préparer l't- !hercenare- de érobiue, iniefpré-
taque pour la journée du 9 Inai.
tan; gna lec ordiree letr iûs
entre 6 ei 0 heure- du Couf Il avaii
terdirent l'entrée diu pont. pri. Cre
(ait raccer our la riue olucie pre-
tre le teu de- FIangai- ei colui de-
que tou- le- phiicien- dut étaic ni
Dru-clenc, lec (or-e- (urett junnen-
cur la rive droite et fait Carder our
tablenhent nha-agré- Le Vajeureu.
la pauche lentrée du pont gépoi-
1- d° Dachi0le (rnane Crin; ; er
par un corp- de hefcenaife- -ui--
nourant.  Late 2u0c0 conire ! Meit-
-et pr'oclen-  connanduit )tou. Che ci tradccono 3 iTne épou-
(enite, aue la Concione d'Inier.
vantatie noiéc en-ancianta je poni.
dire lacc6- du lont aux fuvardl-
d6- Ceniainee de (or-e. tonntéreni
(prinlniu parait ne pû- avoir exé-
dan- Le 61010 dlont lec eaux inpé-
Cuié cttictennent le Dlan du Clé-
tueuce- groccle- Dir la fonte (l-
néral. II ordonna latinque ? deu-
nelge- rectèfent longienp- rougc-
heure- dle lapré- Dlid ; Ce-t-à diro
Lurant une partie de la puit de pe-
pXXX€XXX  vou !ii- counnbai- futchi luré- dau- Io-
qui baou Lec Corcez corti- de jeurc
alcntour- du pont. Dnai- Le- Lran-
foiranchenent- e dlrioérent verc
cai- ne le iranchirent pa- 6 9 ct 0
16 hauteur- de Lenio, dane lecpoif
Iai r700 ).
daiteindre le 60l de fenda et des
Le courage de- Corce. I la fur-
couper lec connnunieaton- Ce jen
née de Dontenovu énui IPurope
nenl. Le- Nitoi placé- en  ! entôre dadpufatton. (n connait
ducaunp fanoni- -outinrent je choc. ! la bclle page de à oloire et -on nhot
sur les blessés qui se firent un ram
se, avec cette différence que l'en-
part des cadavres de leurs compa-
vahisseur triompha. Le Golo fran-
gnons d'armes.
chi, les troupes françaises de l'En-
De Rescamone, Pasquale Paoli
deçà, après la soumission d'Abba-
avait, la mort dans l'âme, assisté im-
tucci, purent rejoindre celle de l'Au-
puissant, à la déroute de ses braves.
delà des Monts, et la Corse était
Mais l'héroïque Général ne déses-
conquise.
pérait pas encore. Il dépêchait im-
La défaite des patriotes corses fut
médiatement à Corte l'ordre d'ac-
considérée comme un deuil par tou-
croître la défense de la citadelle et
te l'Italie. Paoli fut accueilli à Li-
de la munir d'approvisionnements.
vourne par les acclamations en-
Il comptait donc lutter encore : ses
thousiastes d'une formidable fou-
lettres en font foi. Je n'insisterai
le. Les hommes et les femmes a-
pas sur les derniers évènements,
vaient arboré sur leur poitrine l'in-
l'abandon de Corte, la retraite du
signe à la tête de Maure. L'homme
Général sur Vivario, sur Bastelica
qui avait apporté un peu de liberté
où la population lui offrit encore un
sur une terre italienne, l'homme
suprême secours, sur Quenza et
qui avait fait germer aux coeurs
sur Porto-Vecchio où il s'embarqua
italiens l'espoir d'une délivrance
le 13 juin pour Livourne. Il avait
prochaine, cet homme, le général Pas-
compris que la Corse était trahie
qual de Paoli devenait comme un
et que, pour le moment du moins,
héros national. "Io solo Italiano"
il fallait renoncer à résister.
s'est-il plu à dire et à écrire. Qui
sait si, sans l'obstacle qu'il rencon-
3 = Sens et portée de la
tra, il n'eut, après avoir libéré son
bataille
pays natal, essayé de tenter avec
L'annexion de la Corse à la mo-
l'aide du roi de Sardaigne ou des
narchie française avait été décidée
patriotes toscans, de libérer aussi
par Choiseul et Louis XV bien a-
la péninsule ? Le poète Pignotti
vant Pontenôvu, et cela avec le
s'est fait l'écho de ses compatriotes
consentement assuré de l'Angle-
toscans en représentant dans une
terre. La défaite des Corses à Pon-
ode célèbre les Corses de cette é-
tenôvu ne fit que consacrer cette
poque comme les champions de la
annexion. Désormais, c'en était fait
liberté italienne.
de l'indépendance de la Corse ; le
"On n'a pas le droit de vendre
rêve un instant réalisé par Paoli
les peuples malgré eux, écrivait Vol-
d'un Etat corse libre, s'écroulait.
taire". L'annexion de 1768-69 fut le
Pontenôvu était ainsi, en quel-
fuit d'un marché et de la violence.
que sorte, le dernier épisode d'une
Certes les choses ont changé de-
lutte qui avait commencé quelques
puis. La Révolution française en ac-
mois auparavant, d'une bataille
clamant Paoli au retour de son exil
formidable que l'on pourrait appe-
en 1790, proclama par la bouche de
ler la bataille du Golo, puisque le
Robespierre qu'une réparation so-
passage du Golo en était l'enjeu.
lennelle de l'acte de 1769 venait de
Ce fut comme la Marne de la Cor-
s'accomplir : Les Corses s'unis-
8
saient alors volontairement et libre-
à eux ! Leur défaite à marqué un
ment à la France. De nouvelles des-
tournant dans l'histoire corse, a va-
tinées s'ouvraient devant eux ;
lu à la Corse un destin nouveau et
ont su prouver la sincérité de
a retardé de cent ans la libération
leur loyalisme français en main-
de l'Italie. Mais les destins sont im-
tes circonstances et surtout du-
pitoyables. Quant à nous, leurs
rant la guerre de 1914-1918 ou qua-
descendants, il nous reste un de-
rante mille des leurs tombèrent pour
voir : c'est celui de ne pas les ou-
la défense de la France, du droit et
blier, c'est celui de prier pour eux
de la liberté. Mais cela ne saurait
et avec eux, c'est celui de dresser
nous faire oublier le sanglant sacri-
en mémoire de leur glorieux holo-
fice de 1769. A cette époque aussi
causte, la Croix sacrée de la piété,
nos pères luttaient pour le droit et
de l'admiration et du respect.
la liberté ; ces héros avaient dans
leur âme un sublime idéal. Honneur
Paul Graziani
9
In Paradisu
Entri, pueta di telentu e d'arte !
Bembinutu sii in stu rughione,
Di u Paradisu, e porte ti so abarte
Pa li to versi e pa le to canzone.
U cantu corsu, ognunu quì lu sente
E lu ripete e po l'ampar'a mente.
Pasquale de Paoli
riceve u penta corsu
Entri, chi quì t'aspettanu l'antichi,
In brama so di sent'una paghiella,
Veni a bascià di Cirnea l'amichi
E prestu intona e cant'a "Cursichella".
Di nôvu, da Corsica, chi ci porti ?
Tempu ormai è di drittu o pur di torti ?
Quì si cant'ogni sera "Eternu Cantu"
Par prighera si dice "A Muntagnôla",
Ma conta : è bera chi, fra guai e piantu,
Cirnea si trov'abbandunata e sôla ?
Cumu stà Corti ? e Bastia ? ed Ajacciu ?
E bera, a Patria è divintata un stracciu ?
Veni a cresce d'i nostri a cumpagnia:
Eccu quest'è Cirneu, u fundatore,
Quest'è Santa Divota, amata e pia,
Santa Julia, martire e di core;
Cantali la più bella di e canzone,
Di a Patria què funnu e gran padrone.
10
Guarda lu Bel Messer tantu stimatu,
Di lu populu anticu lu caleghiu,
Quellu chi, quandu fube assassinatu,
Corsica si n'andò di ma'lin peghiu;
Intorn'a quessu so l'omi di marca
Di la pieve di Vicu e lu Cinarca.
Mi, quèi c'è lu gran Leca e Vincintellu,
Di Corti u fundator di li rampali,
Quest'è Polu ed Arrigu, lu fratellu,
Chi fecenu, il Carbini, i Giuvannali,
Quest'è della Rocca u gran Rinucciu,
U babbu del Commune : Sambucucci u !
Eccu lu gran Da Mar di Capi Corsu,
Colombanu, lu fieru difinsore,
Inchjnati, quest'è Sampieru Corsu,
Di Cirnea lu gran liberatore.
Era tantu di stomacu e di vaglia
Chi paragon'un c'era in la battaglia.
D'Cort, ue lu deru padoyant
(hi parave cacciatu lu nurnieu.
cpinnatutu e poi datu a lican
L Quect .0 4 Minttedo d'V/Icu.
rablu du Loreiu, u pnartriatu.
£££££££
Di latorra d Nonla eocua éacela
Lroc d' Li-pettu c di talentu.
Cantal puru una beta pagbiela
Chi que-au tonnct-ta un riginnentu.
(buccte babbu, Clenentc, u ne tratcllu.
££££££££££
Loou d Canar ! l'Ale-andrini
l£ X£ XXXXXXXXXXXX££XXXOXOXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
LéNator, : (-cccaldu -tetanin!.
Chi-trinonula fronte di lu Liorru.
belone e Colle diquale la corte
Lra la Libcrtai 9 pur la nhorte
Cue-i! -OrAbpatuccic 1 Donpe!
££alea£££ Do££u cu (lulian!,
fenturin; etutt ournpaoni noi
L' a noctra Indipinden/a leupran!.
à vuluntà vincia ognl di-conil
£££££
Mifilu, obel pueia ugran Nyapulione.
Cucliu chitrina (cce u nhonduinter
LIcocuraggiuiu quei dun lonc
I la gioria ngranda lu -oinnperu.
Di genin dede tantu la ni-ura
Chin tora nhottc connprc la paura
Guarda, sopr'a sta porta, a scrizione:
"Di ch'ha suffertu pa la Libertai,
"In celu, laudatu è sempre u nome.
"U Drittu cascà può ma more, mai !
"A trava ancu innurata è sempre trava.
"Ogni Corsu ch'è quiggi, a Patria amava."
Maistrale.
12
Ghiunghienu trenta vascelli
A Bandera a fior di giliu
A quatru file d'archere ;
Trimuleghia a l'artimone ;
Da li poghj a le custere
Da la punta a lu timone
S'accoglienu li zitelli,
Nasce un beru bisbigliu ;
E donne e li vicchiaconi
C'è suldati quant'e pula.
Cu le misgie e li piloni.
U binticellu scuzzula
Ghiunghienu trenta vascelli.
A bandera a fior di giliu.
Pianu sguilla lu marinu,
E barche so colme rughiule
Lindu e dolce cume mele,
Di granatieri turchini
E ne so pregne le vele.
Cume narpie di lupini.
Da li paciali abbicinu
Si vede sbrullà causgiule
Ne fala tamantu frombu :
D'ogni petra di scupetta.
Sona a più pudè Culombu.
Di stirpaccia maladetta
Pianu sguilla lu marinu.
E barche so colme rughiule.
Avà rughianu i cannoni
Collanu longu a lu fiume
Annant'a li bastimenti ;
Fantacini infilarati.
Si sentenu juramenti,
Lucichenti e frisgiulati,
Cummandi, urli e brioni.
Cu capelli pien di piume,
Cullanzù, da sarra a foce,
Innanzu so l'ufficiali.
Ci so chi facenu voce.
Calzoni bianchi e cusciali
Avà rughianu i cannoni.
Collanu longu a lu fiume.
Scalanu
Di la maestà francese
In li vecchj campanili
U Tinente-Ginarale,
Tintineghia u batti-fôcu;
Senza mutivu chi bale
Omi n'affacca ingna lôcu
E senza danne pratese,
Cu carchere e cu fucili
Cu forza cume raggione
Lampati nant'a l'armone.
Ghiunghie a furà lu rughione
Pjnghiuleghianu e ciccone
Da la maestà francese.
In li vecchj campanili...
Petru Rocca.
13
Maillebois in Castagniccia
U borgu è quietu,
S'hanu pigliatu
Un corbu racchja...
Le zitelle,
Brusgia in Carchettu
E massacratu
Una macchja.
Le più belle.
Si sente in Campile
A tre castagni
U fucile,
Stanu appesi,
E in Ortiporiu
Tre giovanotti
Lu murtoriu.
Campanesi.
So ghjunti eri
Sortenu lagni
Cun canoni,
Da un guaglinu,
I furesteri
In lu paese
Pinzutoni.
Di Bruschinu.
Hanu brusgiatu
So patriotti
Li paesi,
Fucilati,
Tra Scata e Pratu
DA i suldati
Sempre accesi.
Di a civiltà !
L'ha ammazzati
Lu Francese :
Nobile arnese
Maillebois.
In Piedicroce,
A lu cumbentu,
Soffia lu ventu
Di la foce.
Nantu la rota
So straziati,
Dece suldati
Di a milizia.
U boia poda
Carne e osse.
Per le fosse
Face divizia.
Alza lu brecciu,
E mena forte !...
Cu a barra di ferru
Di a morte.
14
U suldatu
Di u re di Francia,
Di sangue ha tintu
La so lancia.
U sole cala...
U cielu è rossu !...
Fium' Altu fala
Sangue côrsu !!!
Colla u pientu
Di un' orfanella,
Cu u lamentu
Di a malacella.
Sottu ai castagni
A Morte balla.
D'ogni valla
Sortenu lagni.
U borgu è quietu...
U corbu racchja...
Brusgia in Carchettu
Una macchja...
Orsini d'Ampugnani
A Petru Rocca
fraellu di fede !
Borgu !
Assediatu è Borgu da Clemente
e da Gaffori, severi capitani
di le milizie côrse.
So stati vani
l'attachi di Marboeuf e di e so forze,
per rompe u chjerchju di la côrsa jente
e liberà di Ludre li suldati
in la gabbia di Borgu circundati.
Berca allôra Bivincu, seguitatu
da cavalli e cannoni,
Chauvelin, generale impiumatu
invasore di i nostri rughjoni.
Da san Fiurenzu sortenu granatieri,
e Grand Maison attaca li monti,
per capulà di Marana la serra.
Move allôra Pasquale i so cispreri
sempre pronti
per la santa guerra.
Sopra a Rutali e sopra a Oletta,
e in li stretti bughjosi di u Lancone,
ribomba a voce schjetta
di u canone.
Si vedenu schjerati
drappelli cupi di miliziani,
carchera cinta, forti e sani,
ghiunti da lu Pumonte,
fucile in manu, appustati
in ogni tipale
di lu monte.
In Rapale,
in Olmetta e in Furiani,
abbaghjanu li cani
cun la morte.
Di Cirnu oghje si joga la sorte !
ha dettu Paoli a li so guerrieri.
Passanu lesti sottu a i pulloni,
cispra pronta, serii e fieri :
Saraghette nere, occhj neri,
neri piloni.
Collanu in furia e attacanu i Francesi,
ma in un balenu si so accesi
i fucili di a milizia côrsa.
Piu intestardu di un sassu,
Grand Maison si sforza
per ottene lu passu.
Cascanu l'offigiali frisgiulati
e i granatieri raganati,
e fughje u fior di gigliu.
In lu bisbigliu
e cispre sbriluleghjanu la lancia
di a bandiera di u re di Francia,
e u nostru fôcu
fulmineghja Pinzuti in ogni lôcu.
Omi, donne e zitelli,
intornu a Borgu facenu castelli
e trincee di terra,
per impedi a Ludre e vie di la serra.
In la so tana
U lupu francese è prigiuneru,
e la verde Marana
Sarà per una volta u cimiteru
dil'invasore.
Sublime il Borgo !
Savatore Viale
Face furore
in ogni borga la bataglia !
E cume una levra
Chauvelin ritorna a la so guaglia.
S'appiata cun febra
la so armata
da lu valore côrsu castigata.
Colla in Borgu lu nostru gunfalone
fieru e bellu, carcu di gloria,
in la luce sulenne di a vittoria !
In lu sole Golu pare d'oru...
Sventuleghja quassù a testa di moru!!
Orsini d'Ampugnani
Pontenôvu
Tracolla in Merusaglia
U rughiu di u cannone
Di Rescamone.
A battaglia
Da sott'a Lentu
Mette spaventu.
Suprana u fior di giliu
L'Aspriccie e Canavaghia.
A morte viaghia.
Cu bisbigliu,
Ardite e fiere,
Affacca schiere.
Quaghiô, i Pumuntinchi
Di Vicu e di Cinarca,
Omi di marca.
Rustininchi,
Bechj e zitelli,
Cu tre drapelli.
Da culandi, le squatre
Di quelli di a Rocca.
Quinci, sbocca,
Santa Matre !
Culor di corbu,
U fior di l'Orbu.
Altro, quel' di Niôlu
E quelli d'Alisgiani,
Belli fasgiani.
Qui, u stôlu
Di Ciamanace
In tondu ghiace
Quassù, cilest'e gialli
A cresta cuccudrella
In cucculella
Cume ghialli,
Cu bianc'arnesi
So i Francesi.
U cornu da Campile
Ribomba in Casamozza,
A voce rozza
Di Gentile
Da tanta jente
Si face sente.
Bisogna a dà l'assaltu !
A banda di Pumonte
Franca lu ponte
In d'un saltu,
Colla u tipale ;
Nulla nun bale.
Lampendu fiacre e piombu
Trenta-tre rigimenti,
O chi lamenti !
O chi frombu !
Si so pisati
Infilarati.
Gran Bindetta di Maistà
Putente e cristiana :
Golu in Marana,
Cu a Libertà,
Strascina da punente
Sangue nucente.
S'affrena in Merusaglia
U rughiu di u cannone
Di Rescamone.
A battaglia
Da sott'a Lentu
E dôlu e pientu...
Petru Rocca.
Ponte Nuovo.
Parlano i vinti :
- Noi ben vorremmo, o Francia vincitrice
Di nostra gente, or che le schiere folte
Dei Côrsi a poco a poco ha riaccolte
Nell'ampio seno la pia Terra altrice.
Ben vorremmo, o Potente, o Imperatrice
Incoronata dalle terre molte,
Le poche zolle che ancor non ne hai totlte
Ceder nell'ora pacificatrice...
Ma non ulivo puo la gente stanca
Offrirti in dono, poi che la campagna
L'ha devastata il piombo e copron l'ossa ;
Nè pur troviamo una bandiera bianca,
Chè quanta tela tessè la campagna
Nostra del nostro sangue è fatta rossa !
Luigi Battisti
Tocca a Noi
O Côrsu, avà stammi a sente,
Patriottu au sangue ardente,
Spanna lu côre e la mente !
Pensa a li to antibaponi
Chi casconu in si chjacconi !
Dà un'ucchjata a se fianchere
Di Lentu e di le Custere,
Qui, funu le lotte fiere
Di l'Indipindenza côrsa
Chi tolta ci fu di forza !
Sottu le so triste sponde
Tra si scogli a mezz'allonde,
Pontenôvu pienghjè e asconde
L'eroi di tante prôve
Morti ind'u sissantanôve !
O trenu, viagghja ad'asgiu
Fa silenziu e rendi omasgiu
Qui, simu in pelegrinagiu !
Ci manca lu monumentu
Tocca a noi a fallu quentu !
Martinu Appinzapalu
Un lamentu trafalca l'erchi e sponde,
Ramentu ! mughia Golu sanguinosu;
D'un scialu neru so fasciate l'onde.
Ramentu! mughia Golu sanguinosu,
Da l'erca piena sorte la so voce,
E perche un tremi tu? O vergugnosu !!
Da l'erca piena sorte la so voce,
Boce di la Ragione, in fronte cinta,
Chi, da Forza, ferita.... un'è ancu binta !!
" Qui babitu casco!... é un ciè una croce !"
A. F. Tristani.
S'ellu ciè un Corsu...... ingratu ?
Mancu una Croce
Corri u fium'ingrussatu
Capi nudu in a notti d'a Foce
Da i nevi d'i monti.
Sto pinzendu, sguardu persu,
L'acqua torbida,
A quill'ôra sanguinosa
Affannata, dà l'assalt'a ogni scogliu.
Chi Golu vô lavà
Mughia u Golu a boce piena
D'acqua nivosa.
Di rabbios'orgogliu
D'un pudessi purtà
Un gridu mi sona in pettu !
In mari quillu ponti...
Mi par di sent'una boce...
Ma chi dici stu gridu
Quillu ponti ghiastimatu
Tamant'in stu rimore ?
Chi vidi l'ultimu sforzu
Di qual'è sta chiama sperza
D'una razza sfurtunata
Chi ribomba in u me core ?
Di poi chi u mondu esisti...
E la notti mi respondi :
Duv'ellu si devi passà
Côri strinti, muti e tristi
" I morti vôn'una croce !..."
Se si ha sempri sangui côrsu.
D'Aresi
( Dialettu bastrigacciu )
20
Nous avons cru devoir joindre à cette anthologie la lettre de notre
ami Pierre Bonardi dont l'attachement à la Corse reste si vif malgré le
tourbillon de sa vie parisienne.
Cette lettre contient non seulement la déclaration de la foi ardente
qui anime Pierre Bonardi mais aussi un conseil précieux que les or-
ganisateurs ont décidé de suivre :
Monsieur Pierre Bonardi, délégué général pour Paris à monsieur Pierre Rocca, premier Di
recteur du Partitu Côrsu d'Azione.
Mon cher Pierre,
Voici la très humble offrande de l'exilé, pour la comm
des héros de l'indépendance corse.
Il faut que nos ancêtres tombés aux champs sanglants de Ponte-No-
vu reprennent dans le coeur de nos frères et dans leur esprit la plus
grande place. Il faut qu'ils soient dignement évoqués et orgueilleuse-
ment. Mon désir le plus cher est d'être près de vous, lorsque vous fixe-
rez sur l'écume du Golo la pierre du Souvenir. Le fleuve a connu la
saveur du sang des sacrifiés et ce sang est celui-là même que nos vei-
nes charrient. Fraternité des hommes et des choses !
dans le Golo sera comme un sceau dans nos artères et sur notre coeur !
Ah ! qu'il soit simple et digne ! Fuyez la marchandise des imagiers
vils et ne donnez point à ce sublime souvenir une forme ridicule. Je
ne connais pas d'artiste, au surplus, qui ne frémirait d'impuissance à
l'idée de placer son oeuvre dans un cadre aussi farouche.
La nature, dans l'Ile de beauté, ne s'accommode guère des petites
productions humaines. Elle est grandiose ! Ne la troublez donc point
par de vaines recherches. Une pierre ou une croix. Une phrase et
une date. Rien ne peut-être plus émouvant.
Pierre Bonardi
Composition du Comité
Président M. Pierre Rocca, che-
Corse" ; Abbé Carlotti, curé de Mu-
valier de la Légion d'Honneur, di-
racciole ; Docteur Chiappini, con-
recteur de A Muvra.
seiller général de Vico ; Costa no-
Vice-présidents : .M M. Orsini
taire, maire de Cognocoli ; Eugène
d'Ampugnani, chevalier de la Lé-
Grimaldi ; Docteur Pierre Lucchi-
gion d'honneur ; de Susini, direc-
ni, chevalier de la Légion d'hon-
teur de La Nouvelle Corse.
neur ; S.Luciani ; A. Marchetti, ré-
Trésorier : M. Graziani archiviste
dacteur en chef de la "Corse Nou-
départemental de la Corse.
velle" ; Mariani ; Nicolaï ; Rossi ;
Secrétre : Dominique Massa, (Kyrn)
Joseph Santini, Directeur de La
Membres : M.M. Angeli Marco ;
Sentinelle ; Versini (Maistrale).
Bianchi, directeur de "La Patrie
Aiacciu, Stamparia di A Muvra
