A nostra Santa Fede
I
A Patria Corsa
Cos'è a Corsica ?
A Corsica è una nazione vinta chi
ha da rinasce.
Chi differenza c'è tra Corsica e
Francia ?
C’a Francia un avemu nulla di cu-
mune, nè stòria, nè lingua, nè cus-
tumi, nè aspirazioni... E solu è fran-
cese in Corsica a muneta chi corre...
Qual'è a nostra bandiera ?
A bandiera a testa di moru, quel-
la chi sventulava sopra i campi di
battaglia di l’ultima guerra d’Indi-
pendenza.
Cume a Corsica divenne fran-
cese ?
N'u 1769, trenta mila suldati fran-
cesi c’una putente artiglierìa fecenu
a guerra a ottu mila Corsi impie-
ghendu u ferru, u fòcu a fucilazione,
le l’impiccatura!...
Cos’hanu persu i Corsi diven-
tendu «francesi» ?
I Corsi hanu persu a libertà.
A Corsica è dunque una nazio-
ne ?
Si, è una nazione perchè tutt'i
Corsi hanu l’istessa lingua, l’istessa
origine, l’istessi custumi, l'istessa
glòria, l’istesse speranze...
Da quale a Francia è rapresen-
tata in Corsica ?
In Corsica, a Francia è rappresen-
tata da i giandarmi, da u prefettu e
da numerosi sbirri.
Cume intendite l’amor di patria ?
Amu a Corsica cun tutt'u miò cò-
re, cun tutt’a miò anima, cun tutt’u
miò spiritu, cun tutt’e miò forze...
Qual'è l'onore u più grande ?
Quellu di mòre pè a Patria corsa.
II
E sette piaghe d’a Corsica
Quale sò e piaghe d’a Corsica ?
A pulitica, u francesismu, a ma-
laria, u funziunarismu, a miseria, u
militarismu e l’emigrazione.
Cos'è a pulitica ?
A falza duttrina d’i capi-macchia
chi ci parlanu sempre di cose stra-
niere, e mai d’a nostra vera stòria e
d’i nostri bisogni.
Quale sò i capi-macchia ?
I capi-macchia sò i briganti d’a
pulitica chi ruvinanu a Corsica in
tempu d’elezioni. Sò quelli chi rac-
coglienu i voti, in nome d’u guver-
nu, impieghendu a froda, a corru-
zione e l’intimidazione...
Cume ingannanu i povar’omi ?
Prumettendu mare e mondu, e
pòi denduli in ricumpensa, mazze e
corne!
Per noi qual’è i stranieru ?
Cunsideremu stranieri a'Corsica
tutti quelli ch’un ci parlanu a nos-
tra lingua natìa... Ciò ch'un è roba
corsa è per noi pulitica straniera.
Cos'è u francesismu ?
L'imitazione sciocca di tutt’i di-
fetti francesi.
(Cos’è a malaria 2
I loghi paludosi, e zinzale e a freb-
ba chi hanu fattu in Corsica assai
più vittime e ruvine che tutt’e guer-
re..
Ha interesse u guvernu a caccià
a malaria ?
No, u guvernu ha bisognu d’a
malaria per obligà i Corsi a scappà
in Francia.
E cosa facenu i Corsi in Fran-
cia ?
Eccettuatu una manatina di gros-
si impiegati, i Corsi banu in Francia
cume duganeri e guardia prigiò...
Cos’è u funziunarismu ?
A ruvina d’a Corsica perchè
ognunu bòle esse impiegatu di u
guvernu.
Cosa perdenu i Corsi essendu
funziunari ?
Perdenu a libertà, a salute e u
ciarbellu.
Perchè perdenu a libertà ?
Un hanu più u dirittu di fà cu-
nosce i so veri sentimenti, e sò obli-
gati di gridà sempre «Evviva a
Marianna ! » ancu quandu sò tratta-
ti di « sale Corse!... »
Perchè perdenu a salute ?
Perchè banu a piglià a frebba gial-
la a Madagascar, e malattie di fecatu
a u Sénégal e i colpi di sole a u Con-
go, invece di respirà l’aria pure e
salubre d’e nostre muntagne.
Perchè perdenu u cerbellu ?
Perdenu u cerbellu quand’elli si
vedenu carchi di soldi e di galloni,
e allòra si credenu assai più france-
si che i Francesi...
Cos'è a miseria ?
U statu infelice e abbiettu n’u
quale è stata messa a Corsica.
Quale sò e cunseguenze di sta
miseria ?
Pè à Corsica e cunseguenze sò
l’abbandonu di e campagne, a terra
inculta, u spopulamentu di l’Isula, e
macchie dappertuttu, e l’emigrazio-
me in terra straniera.
Cos'è u militarismu ?
U curaggiu d’i Corsi messu a u
serviziu d’a Francia, e cusì sta na-
zione ha cunquistatu u so imperu
culuniale.
Cos'è l'emigrazione ?
L'abbandonu d’u paese fattu da i
Corsi chi si ne scappanu, spinti d’a
miseria, e cusì a terra corsa un pru-
duce che macchie e scogli...,
Qual'è a causa di l’emigrazione ?
A causa di l’emigrazione è a pu-
litica francese ed eccu u scoppu di
sta pulitica : Spopulà a Corsica per
rendela schiava di più in più...
Quale sò e duie forme di l’emi-
grazione ?
U funziunarismu e u militarismu..
E tre virtù
Quale sò e tre virtù d’u veru
Corsu ?
E tre virtù d’u veru Corsu sò : a
fede, a speranza e l’amor di patria.
Cos'è a fede ?
A certezza che noi avemu ne a Ri-
surrezione d’a Corsica.
Credite n’a risurrezione ?
Si, credu ind’a risurrezione d’a
Corsica, per meritu nostru e per
grazia di Diu.
Quandu averà lògu sta Risurre-
zione ?
Averà lògu secondu una vecchia
profezia (2) ne l’annu 1932.
Cos'è a speranza ?
L’aspettazione di vede prestu ri-
sorge l’antiche libertà d’a Corsica.
Cos'è l’amor di patria ?
L'amore che ognunu di noi porta
nascendu pè a nostra vecchia e po-
vera mamma : a Corsica !
Quante patrie avemu ?
Avemu una sòla patria : a Corsica !
Avemu una sòla mamma : a Corsica !
Pasquale Paoli
Qual'è l’òmu u più grande d’a
stòria corsa ?
L’òmu u più grande di a stòria
corsa è Pasquale Paoli.
Perchè u più grande ?
Pasquale Paoli ha suffertu per-
noi u martiriu, durante tre esilì di
49 anni... Lasciò a prima volta a
Corsica, in età di quattordeci anni,
davanti a i Francesi di Maillaboia;
a seconda volta, dòpu Pontenòvu,
e a terza volta, n’u 1795, sempre a
causa d’i Francesi...
Induve murì ?
A Londra, in terra straniera, u 5
ferraghiu 1807.
Induv’è seppellitu ?
In Merusaglia di Rostinu, n’a ca-
sa induv'ellu nascì u 5 aprile 1725.
Quandu e so cenere fecenu ri-
tornu in Patria ?
E so ceneri fecenu ritornu a Me-
rusaglia u 9 settembre 1889.
Perchè Pasquale Paoli è u nos-
tru babbu ?
Pasquale Paoli è u nostru babbu
perchè avendu fundatu a nazionalità
corsa, fù ellu u primu a facci ritru-
và a vera strada d’a nostra stòria....
Eccu perchè l’avemu chiamatu u
Babbu d’a nostra Patria corsa...
Qual’era a lingua ufficiale d’u
guvernu di Paoli ?
A lingua italiana era a lingua uffi-
ciale d’u guvernu di Paoli.
Qual'è a città santa d’a Corsica ?
A città santa d’a Corsica è Meru-
saglia perchè stu paese ha l’onore
di custudi u veculu e a tomba di
u più Corsu d’i Corsi... (3)
Qual'è u duvere di ogni Corsu ?
U duveru d’ogni Corsu è di fà,
almenu una volta ind’a so vita, un
pellegrinaggiu in Merusaglia.
Cosa ci fù in Merusaglia u 5
feraghiu 1926 ?
Una cummuvente cerimonia reli-
giosa e patriottica per celebrà u 119u.
anniversariu di a morte di Pasquale
Paoli. (4)
A quale si deve l’iniziativa di
sta cerimonia ?
A Muvra e a u Partitu Corsu
d’Azione.
Quand’ebbe lògu u primu esiliu
di Pasquale Paoli ?
U 10 lugliu 1739. Pasquale Paoli
s’imbarcò in Padulella, in età di 14
anni, c’u so babbu Giacintu e Lui-
gi Giafferi, seguiti da numerosi e
balenti capitani... (5).
Perchè andavanu in esiliu ?
I capi naziunali d’a Corsica, be-
dendu oppressa a patria, si n’anda-
vanu in Italia per fughie a tirranìa
francese.
Cos'eranu junti a fà i francesi
in Corsica ?
Nu 1738, e truppe francese d’u ge-
nerale Maillebois ghjunsenu in Cor-
sica per aiutà i Jenuvesi...
Quale fù u juramentu di Pas-
quale Paoli ?
U 10 lugliu 1739, lasciendu l’isu-
la, Pasquale Paoli ghjurò òdiu eter-
nu a l’invasore.
Induve passede a so ginventù ?
A Napuli induv’ellu truvò gene-
rosa ed onorata accuglienza.
Quandu Pasquale Paoli fece ri-
tornu in Patria ?
Pasquale Paoli fece ritornu in
patria chiamatu da u Direttòriu na-
ziunale, e sbarcò, u 29 aprile 1755, a
Porraggia, a' foce d’u Golu.
Perchè ?
I Corsi cunvucati a cumiziu a u
cunventu di a Casabianca, u 15 lu-
gliu 1755, l’avivanu datu u supremu
cumandu di l’isula cu u titulu di ge-
nerale.
Cosa fù u so guvernu ?
Un guvernu di libertà e di justi-
zia, d’onore e di rispettu, u primu
guvernu democraticu d’u mondu
interu.
Quand’ebbe lògu u sicondu esi-
liu ?
Pè a siconda volta, Pasquale Pao-
li s’imbarcò per l’esiliu, a Portuvec-
chiu, u 13 jugnu 1769, dòpu l’in-
fausta battaglia di Pontenòvu...
Quandu Pasquale Paoli riturnò
in Patria ?
N'u 1790.
Induve sbarcò ?
Pasquale Paoli sbarcò, u 16 lugliu
1790 a Macinaggiu, e, appena scesu
sopr'e sponde, basgiò pienghjendu
a terra d’a patria e disse : « O patria,
ti lasciai schiava e ti ritròvu libe-
ra !... »
Spiegate ste paròle ?
Pasquale Paoli sperava allòra ch’a
Francia duviva lascià a Corsica li-
bera.
Perchè Paoli si distaccò d’a
Francia ?
Pasquale Paoli si distaccò d’a
Francia quandu sta nazione, guver-
nata da una banda d’avventurieri,
ebbe per iscopu di mette a Corsica
a fòcu e a sangue.
Qual'era u fratellu di Pasquale.
Paoli ?
U fratellu di Pasquale Paoli era
Clemente Paoli. Fù altrettantu gran
cristianu che gran suldatu e murì a
u cuventu di Merusaglia, in odore
di santità, u 23 dicembre 1793.
Induv’è seppellitu Clemente
Paoli ?
Clemente Paoli è seppellitu n’a
chiesa di u cuventu di Merusaglia
induve una lapide fù posta da i Cor-
si u 23 dicembre 1872.
Cosa rammenta sta lapide ?
Sta lapide rammenta a glòria di
Clemente Paoli, i so quarant’anni
di lotta, i so vint’anni d’esiliu pè
rivendicà, in cumpagnia d’un fratel-
lu, a nostra tradita indipendenza.
Er'un santu Clemente Paoli ?
Si, Clemente Paoli era santu.
Quale fù ne so piaù grande mira-
culu ?
U so più grande miraculu fù a
battaglia di Borgu induve fece capi-
tulà, cun pochi mezzi, e truppe e
più agguerrite di Francia.
Perchè bisogna onorà Pasquale
Paoli ?
Pasquale Paoli un fù sòlu u più Cor-
su d’i Corsi, ma fù l’omu chi per-
noi suffrì u martiriu, u fundatore d’e
nostre libertà, e l’organizzatore d’a
Corsica, nazione libera e indipen-
dente, u nostru babbu a tutti, quel-
lu chi ci dede una cuscienza naziu-
nale.
Stòria corsa
Cos'è Pontenòvu ?
Megliu che un tristu e gluriosu
ricordu, Pontenòvu è per noi un
altu esempiù di sacrifiziu.
Quandu ebbe lògu sta battaglia?
U 9 maghiu 1769, dòpu dui anni
di guerra atroce tra Corsi e France¬
si.
Cume vinsenu i Francesi a Pon¬
tenòvu ?
Binsenu i Francesi cun l’ingannu
e u numeru. Eranu più di 30.000 con¬
tru 8.000 Corsi, mal armati e senza
artiglieria.
Cos' hanu persu i Corsi a Pon-
tenvòvu ?
Hanu persu tuttu, fòra di l’ono¬
re... Hanu persu l’indipendenza pè
a quale i nostri antenati avivanu
suffertu durante centinaie d’anni.
V
Pontenôvu fù dunque a tomba
di a nostra indipendenza ?
Si, fù a tomba d’a libertà, ma be¬
nerà un ghjornu chi di sta tomba
risorgeranu i morti.
Cosa ci fù a Pentenòvu u 3
agostu 1925 ?
Una sulenne cerimonia in l’onore
d’i nostri martiri e l’inaugurazione
d’a Croce di u Ricordu... Tutt'a Cor¬
sica era rappresentata quellu jornu
sopr'e sponde di Golu. (6)
A quale si deve l’iniziativa di
sta cerimonia ?
L’iniziativa di sta famosa cerimo¬
nia si deve a Petru Rocca, diretto¬
re d’A Muvra e presidente di u
Partitu Corsu d’Azione e ai so fi¬
di e valenti cullaboratori: Maistrale,
Eugeniu Grimaldi, Alessiu Marchet-
ti, Notini, Carlotti, Mattei Torre,
Olivieri, Tomasi, Tristani, Bor¬
ghetti e altri valenti (7).
Cos'è Choiseul ?
U più gran criminale d’a stòria
muderna, quellu chi lampò u pòpulu
francese contru a Corsica.
Qual'era Circinelu ?
Circinellu era u sopranome di
25 —
prete Dumenicu Leca parocchiu di
Guagnu chi, n’u 1769, si lasciò
mòre di famé n'e grotte di Fiumor¬
bu piuttostu che di rendesi a i
Francesi.
Cosa ci fù in Corti u 10 jugnu
1794 ?
Ci fù quellu jornu una famosa
Cunsulta induve millaia di rappre¬
sentanti di tutt’e pieve di Corsica
dichiaredenu sciolti per sempre i
vinculi tra Francia e Corsica... Era
una risposta a u decretu arbitrariu
d’u 30 nuvembre 1789...
Cos'è a guerra di a « Crucetta » ?
A guerra di a “’Crucetta" fù a
rivolta d’i Corsi contru l’oppres¬
sione francese. Sta guerra santa fù
cumandata n’u 1798 da u vecchiu
generale Agustinu Giafferri. Casca¬
tu in manu a i Francesi stu gene¬
trale fù fucilatu in Bastia... (8)
Quale funu i boia d’a Corsica ?
I boia d’a Corsica funu i generali
Maillebois chi fece impiccà preti e
frati, De Vaux chi fece mòre di
fame i pattriotti corsi inde munta¬
gne, Marbeuf chi fece brugià oli¬
— 26 —
veti e castagneti, Sionville chi fece
impiccà tre centu persone in Niôlu,
e i generali Berthier e Morand.
Quale fù l’ultima insurrezione.?
L’ultima insurrezione fù quella
di Fiumorbu, n’u 1816.
Cos'eranu i Pinnuti ?
I Pinnuti furmavanu ne l’anni
1820-1848 una sucietà segreta di car¬
bonari corsi. Eranu più di dece mila
e avivanu der scopu di participà a
u risorgimentu italianu.
Cosa ci fù n’u 1870 ?
In quell’annu, dòpu a sunfitta di
Sedan, a Corsica fù martirizzata cun
ingiurie e persecuzione. (9)
Quale fù u ministru francese
chi dumandede u ritornu d’a Cor¬
sica a l’Italia ?
Henri Rochefort chi fece u 15
settembre 1870 a pruposta di resti¬
tuì a Corsica a l’Italia.
Quale fù u deputatu francese
chi disse che noi un eramu degni
d’a Francia ?
Georges Clemenceau... Sustenne.
u 4 marzu 1871, una petizione di u
« Club des Potisivistes » n’a quale
27
— 28 —
dicivasi ch’a Corsica un era degna
di fà parte di a nazione francese. (10)
Quale fù fra i Corsi, unu d’i
primi separatisti ?
L’avvucatu Santelli, di Corti, In¬
viò u 29 aprile 1871, a l'Assemblea
di Bordeaux, una petizione ne a
quale numerosi Corsi dumandavanu
a separazione pulitica tra Corsica e
Francia.
VI
A Muvra e u Partitu Corsu
d’Azione.
Cos'è «A Muvra » ?
U sòlu giurnale di Corsica chi
c’insegna a verità, quella che noi
tenimu da Pasquale Paoli.
Qual'è sta verità ?
A Corsica è Corsica! e deve ri¬
turnà qual’era, una nazione cu e so
legge, a so lingua e i so custumi.
Quale fundò «A Muvra» ?
Petru Rocca, d’a pieve di Vicu.
In qual’annu nascì A Muvra ?
N'u 1920.
Quale sò o funu i scrittori d’A
Muvra ?
I Fratelli Rocca, Maistrale, G. P.
Lucciardi, Dumenicu Carlotti, G.
di a Grotta, Eugeniu Grimaldi, Rus¬
tincu di Loreto, u Babbuziu, Santu
Casanova, Alessiu Marchetti, u
Sampetracciu, Paoli di Taglio,
Tristani, Borghetti, Sambucucciu di
Casinca, P. di B., Graziani, Kyrn,
Minicale, Ghjuvanni Olivieri, Fi¬
lippi, Simonu d’Aullè, Simonu di li
Lecci, Codaccioni, e numerosi altri,
tutti òmi di còre e di patriuttismu...
Cosa dumanda «A Muvra » ?
A Muvra dumanda l’insegna¬
mentu d’a lingua corsa, a fine d’i
nostri guai, l’autonomia e i porti
franchi...
Cos'è u Partitu Corsu d’Azione ?
U partitu d’i veri Corsi ch’un
bòlenu più subì un statu quo di
miseria.
Quale sò i giurnali cursisti ?
A Muvra, giurnale di duttrina e
di prupaganda ; Giuventù, giurna¬
le d’i giovani cursisti, A Baretta
Misgia, rivista populare corsa, e
l'Altagna, rivista litteraria. (11)
Perchè bisogna leghje sti giur¬
nali ?
Sti giurnali, scritti in corsu da
penne corse, ci fanu cunosce u
veru significatu d’a nostra stòria.
Quale sò i veri Corsi ?
I veri Corsi sò quelli chi hanu
30 —
fede n’a Muvra e chi speranu di
ede risorge l’antica libertà.
Quale sò i rinnegati ?
I rinnegati sò quelli chi si ver¬
gognanu d’esse Corsi e si facenu i
servi di Marianna.
Un rinnegatu è un bon cristia¬
nu ?
No, u rinnegatu un è micca un
bon cristianu.
Cos'ha dettu u Vangelu ?
U Vangelu ha dettu : « Onora u
to babbu e a to mamma. » E quelli
chi rinneganu u babbu e a mamma,
rinneganu Cristu e so capaci di tut¬
t'e gattive azione.
Cos'è u «Teatru di A Muvra?»
Una geniale creazione di Ghian¬
nettu Notini.
Qual'è u so scopu ?
U so scopu è di fà guerra a e pur¬
cherie d’impurtazione.
Qual'è l’innu corsu ?
L'innu di e nostre speranze è Cur¬
sichella di Petru Rocca.
Quandu fù cantalu pè a prima
volta ?
31 —
A Pontenòvu, u 3 agostu 1925,
durante a solenne cerimonia.
Quale sò i nemici d’A Muvra ?
A Muvra un cunosce altri
nemici che i nemici d’a Corsica.
Perchè bisogna leghje A Muvra ?
U duvere d’ogni Corsu è di le¬
ghie A Muvra perchè stu giurnale
cuntiene u Vangelu di a fede cur¬
sista.
Cos'ha fattu A Muvra ?
A Muvra ha destatu l’orgogliu
d’a Patria Corsa e ci ridà a tutti una
cuscenza naziunale.
32—
VII
L’Autonomia
Cos'è l’autonomia ?
U dirittu pè i Corsi di cuntinuà
l’antiche tradizione.
Cosa ci darà l’autonomia ?
L’autonomia ci darà a libertà, u
benestà, a dignità.
Qual’è a nostra lingua ?
A lingua corsa, quella chi noi par¬
lemu e ch’avemu imparatu succhien¬
du u latte d’a nostra mamma.
E dunque u francese, una lingua
straniera ?
Si, u francese è per noi una lingua
straniera perchè simu obbligati a
andà in iscòla per imparalla.
Qual'è u più bellu dialettu d’I¬
talia ?
U Corsu è u più bellu dialettu d’l¬
Italia. E l’avvisu di Tommaseo e di
Guerrazzi.
3
34 —
Quale fù u primu a scrive in
dialettu ?
Fù prete Guglielmu Guglielmi di
e Piazzole d’Orezza chi scrisse n’u
700 e prime puesie in dialettu cor¬
su.
Quale fù u primu giurnale pub¬
blicatu in dialettu ?
U primu giurnale pubblicatu in
dialettu fù A Tramuntana n'u 1896.
Aviva cume direttore Santu Casa¬
nova.
Cos'è Santu Casanova ?
Unu d’i più grandi scrittori dialet-
tali d’a Corsica, è l’òmu chi ha cun¬
tribuitu a ruvinà u francisismu cu e
so satire... Assai populare, i paisani u
chiamanu ziu Santu, e l’anfarti, u
babbu d’a letteratura corsa...
Cos era A Cispra ?
Una antologia corsa diretta da u
celebre Saveriu Paoli... Fù ellu u
primu a dì ch’a Corsica un è micca
un dipartimentu francese ma una na¬
zione vinta chi ha da rinasce... (10)
Cos era A Corsica ?
U muzzicone di jurnale d’i
Corsi, publicatu, durante a guerra,
da Maistrale.
Cos'è Maistrale ?
L’Anfarte maestru di Corsica, l’au¬
tore celebre di Risa e Canti.
Quale sò i nostri guai ?
I nostri guai sò : a perdita di l’In¬
dipendenza, a miseria e u francisis¬
mu.
Cosa ci daranu i porti franchi ?
I porti franchi sò i pulmoni d’a
Corsica, e denduci mercanzie d’ogni
nazione, ci permetteranu di campà
liberi e ricchi in casa nostra... (11)
Farà mai nulla a Francia pè a
Corsica ?
No, a Francia un farà mai nulla pé
a Corsica perchè un simu i so veri
figliòli, e lascenduci n'a miseria, sa¬
remu sempre schiavi.
Chi differenza c'è tra Corsica e
Sardegna ?
E' bella grande sta differenza: I
Sardi hanu u rispettu e l’amore di
tutta Italia. I Corsi sò disprezzati da
i Francesi. I Sardi hanu porti e bat¬
telli, strade e ferrovie. I Corsi
35
hanu miseria, stroncacolli e mala¬
ria... I Sardi sò in casa sòia... E noi
paghemu l’affittu a' matrigna.
Sar'à sempre cusì ?
Tantu chi l’altri ci faranu a legge,
mai nulla ci sarà di cambiatu. E nos¬
tre cundizione anderanu sempre di
male in peghiu.
Cume a Corsica sarà felice ?
Ottenendu l’autonomia.
Credite che stu jornu venerà ?
Si, stu jornu venerà perché, ave¬
mu fede in Diu e n’a justizia d’a nos¬
tra santa causa.
Quale sò i capisaldi di l’autono¬
mia ?
I seguenti : I° Un altu cummis¬
sariu chi rappresenterà a nazione
prutettrice. 2° Un parlamentu indu¬
ve ci saranu i diputati d’ogni pieve
di Corsica. 3° L’insegnamentu obbli¬
gatòriu d’a lingua corsa. 4° Una mili¬
zia incaricata di l’ordine pubblicu.
5° I porti franchi e u liberu scambiu
cun tutt’e nazione.
Quale saranu i prima decreti
d’u guvernu di Corsica ?
36 —
1° U pagamentu di tutt'e pensione
civile e militare. 2° U rispettu d’a
pruprietà. 3° L’annistia pè i reati. 4°
U rispettu d’a nostra religione ecc.
37
VIII
I Dece Cumandamenti
Quale sò i Dece Cumandamenti
d’u veru Corsu ?
I — Amerai una sòla mamma, a
Corsica.
II — Una sòla lingua parlerai, u
Corsu dapertuttu.
III — Un ti vergugnerai d’i to
antenati chi funu i primi d’u mon¬
du.
IV — Onorerai u gran Pasquale,
ellu si ch’era un santu!
V — Penserai sempre a i martiri
di Pontenòvu.
VI — Derai u to sudore a’ Corsi¬
ca e u to sangue s’ell’abbisogna.
VII — Alleverai i to figliòli n’u
rispettu di Diu e l’amore d’a patria
corsa.
VIII — Cu quelli chi un t’amanu
un ci ferai caravagna.
