Pontenôvu, 9 Maghiu 1769
En élevant une croix sur le champ
de bataille de Pontenôvu, la Corse
d’aujourd’hui acquitte simplement
une dette sacrée envers la mémoire
des héros qui les 8 et 9 mai 1769,
tombèrent dans cette âpre vallée
pour la patrie et la liberté. Ponte-
nôvu marque une date fulgurante
et d’une immense portée dans no¬
tre histoire nationale : elle est exac¬
tement située au point de rencon¬
tre d’un lointain passé, lourd de ty¬
rannie et d’oppression, puis suivi
d’une période de relèvement et
d’espoirs incalculables et d’un ave¬
nir difficile, agité, dont il est déli¬
cat de déterminer les conséquences.
C’est une rupture dans l’évolution
régulière et la vie historique de la
Corse, un brisement de ses destinées
normales. Je vais m’efforcer de le
montrer ici en étudiant tour à tour
et brièvement d’abord les circons¬
tances qui aboutirent à la bataille,
puis la bataille elle-même, enfin sa
signification et sa portée.
1— Avant Pontenôvu
La Corse, au sortir de la sombre
nuit du haut moyen-âge, de la pé¬
riode des invasions barbares et sar¬
rasines, commence enfin de respi¬
rer, puis éprouve un soulagement
véritable grâce à la douce domina¬
tion toscane et plus particulière-
ment pisane qui lui fait connaitre les
bienfaits de la civilisation romane,
et l’imprègne longuement d’une
« italianité » qui du reste se con¬
ciliera parfaitement avec son origi¬
nalité insulaire. Mais Pise voit sa
puissance s’écrouler sous les coups
de sa rivale, la commerçante et
superbe République de Gênes :
celle-ci, maitresse de la Corse, con¬
sidère sa nouvelle possession com¬
me une colonie, une terre à forêts,
qui lui permettra d’entretenir et
d’accroitre sa formidable flotte. Cer¬
tes à un moment donné, au XIVe
siècle, quand la démocratie triom¬
phe à Gènes, le peuple corse, qui
a repoussé le joug de ses féodaux,
se donne d’un libre consentement
à Gênes. Mais cette volontaire union
dure peu et pour près de quatre
siècles l’île retombe sous l’oppres¬
sion de l’avide commune ligurien¬
ne. En vain pour s'en débarrasser
fait-elle appel au concours de sou¬
verains étrangers, auxquels s’allient
de grands seigneurs patriotes : l’A¬
ragon comme la France ne s’éta¬
blissent que pour très peu de temps
en Corse, car l’île leur paraît de
rapport modique et ils ne voient en
elle qu’une position stratégique, de
premier ordre évidemment, mais
qui pourrait être pour eux une
source d’interminables conflits. Peut-
être attendent-ils leur heure.
C’est au XVIIIe siècle que le
peuple corse las d’espérer en un
illusoire secours venu soit de l’é¬
tranger soit de la péninsule italienne
qui est elle même, sauf le Piemont
et Rome, aux mains de l'étranger
s’en remet enfin à sa propre initia¬
tive et à sa propre énergie pour
secouer l’insupportable domination
génoise. A maintes reprises l’Em¬
pire germanique et la monarchie
française viennent à la rescousse
de Gênes; les généraux de Louis XV
n'ont qu’un but : pacifier l’île pour
la remettre aux gouverneurs de la
Sérénissime. Un instant les Corses
ont une joie : le marquis de Cur¬
say, chef habile et administrateur
éclairé, a su conquérir leur sympa¬
thie; il a préparé aussi les voies à
un établissement français accepta¬
ble. Malheureusement, il est dénon¬
cé par les Génois, désavoué par sa
Cour et rappelé en France.
Sous la vigoureuse impulsion de
Gaffori et de ceux qui, après son
assassinat, lui succèdent, le peuple
Corse a pris une conscience très
nette de sa nationalité, de sa valeur
et de ses droits. Pascal Paoli appelé
au pouvoir par la grande majorité
de ses compatriotes, fonde, on peut
le dire, l’Etat Corse. C’est, effecti¬
vement, un véritable Etat: il a son
Parlement, sa Consulta, son Gou¬
vernement, son armée, sa marine,
ses finances, ses tribunaux, son Uni¬
versité, ses archives ; il est reconnu
par d’autres Etats, reconnu par le
Pape, acclamé par l’opinion publi¬
que cultivée en Italie, en France, en
Angleterre, en Hollande, en Prus¬
se et jusqu’en Russie. Le Bey de
Tunis lui envoie une ambassade.
Sauf le royaume de Sardaigne et
les Etats Romains, toute l’Italie
appartient alors à des maitres d'ori¬
gine étrangère ; un vent de libéra¬
5
lisme souffle à travers la pé¬
ninsule, de Naples à Florence, à
Milan et Turin. L'homme qui a fon¬
dé sur une terre italienne un Etat libre
où les citoyens se gouvernent eux-
mêmes, cet homme, Pasquale de Pao¬
li, incarne aux yeux de tout
ce qui pense en Italie, aux yeux
de Galiani, d’Alfieri, de Cocchi, des
Verri, de Pignotti, etc.., l'indépen¬
ce, la liberté, la patrie italienne.
De nouveaux horizons s’entrevoient
dans le lointain du ciel italien.
L'Europe entière a les yeux tournés
vers la jeune nation et, au premier
rang, les J. J. Rousseau et les Vol¬
taire s’inclinent avec admiration de¬
vant l’organisateur d’un peuple li¬
bre. La Corse a conquis, durement,
reconnaissons-le, le droit d’assurer
elle-même ses destinées.
C’est ce moment que choisit pour
intervenir la Cour de Versailles :
après des tentatives modérées, sans
excès apparent, d'établissement par¬
tiel, en 1756 et 1764 ; après une
longue suite de pourparlers entre
Choiseul et Paoli, le ministre de
Louis XV démasque enfin ses
batteries: il veut Bastia, Saint-
Florent et le Cap pour prix de l’in¬
dépendance du reste de l'île. Paoli,
l'indigné refuse. Choiseul alors n'hé¬
site plus: il traite directement avec
Gênes qui vend la Corse à la Fran¬
ce, laquelle versera à la République
pendant 10 ans un subside annuel
de deux cent mille livres. Gênes se
réservait le droit de rentrer en pos¬
session de l’île en remboursant tous
les frais supportés pour la France.
(15 mai 1768.)
A cette nouvelle, l'indignation de
Paoli éclata. « Nous sommes traités
comme un troupeau de moutons
vendus au marché » déclara-t-il.
Jusqu'ici les rapports entre Cor¬
ses et Français avaient été em¬
preints d’une correction parfaite et
même d’une certaine sympathie.
Les soldats et les officiers des deux
armées n’avaient jamais eu entre
eux que de très courtoises relations.
Le traité de 1768 en dessillant les
veux des Corses mit fin à cette situ¬
ation. Désapprouvé par l’opinion,
publique française et italienre, il
souleva le juste courroux du peu¬
ple qu’il sacrifiait ainsi. Ce qui con¬
firma ces craintes, ce fut l’envoi
limmédiat de troupes françaises en
Corse. Paoli convoqua alors à Corte.
une consulta qui eut à se pronon¬
cer sur la question de la paix ou de
la guerre. D’ardentes discussions.
y mirent aux prises les partisans.
de l’une et de l’autre. Le P. Grimal.
di, professeur à l’Université de
Corte, prononça un magnifique dis-
cours en faveur de la résistance à
outrance; il emporta presque tous.
les suffrages, et ce fut aux cris de :
guerra, guerra ! que se sépara l’as¬
semblée, après avoir évoqué les
souvenirs de Marathon et de Pla-
tée. La jeunesse universitaire joi¬
gnit sa voix à celle des représen¬
tants du peuple Un étudiant, sans
doute Carlo Bonaparte, rédigea un
vibrant appel à la « Valorosa Giu-
ventù di Corsica.
2- La bataille
Les hostilités ne tardèrent pas à
éclater. Ce fut une vraie guerre na¬
tionale. On se battit à Furiani, on
se battit à Borgo, on se battit dans
la Casinca. Les Vittoli qui s’étaient
mis au service de l’ennemi furent
déclarés traîtres à la patrie. Partout
des volontaires surgissaient, farou¬
ches. Après la défaite du colonel de
Ludre à Borgo, le 7 octobre 1768,
uis XV eut un moment l’idée
6
d’abandonner cette coûteuse et san¬
glante entreprise. Mais Choiseul
finit par l’emporter et une nouvel¬
le expédition, dirigée par le comte
de Vaux, fut envoyée dans l’ile.
Les troupes françaises qui comp¬
taient près de trente mille hommes
bien armés et approvisionnés, pour¬
vues d’une artillerie puissante, al¬
laient affronter les miliciens corses.
Voici quelle était à peu près la
répartition des armées en présen¬
ce. Le gros des troupes royales é¬
taient dans l’En-Deça des Monts.
Le corps le plus nombreux occupait
le Nebbio, avec quartier général à
Oletta, en face de Murato, où rési¬
dait Paoli et son Etat-Major. Une
colonne, en Balagne, était char¬
gée de surveiller la piève de Cac¬
cia (Castifao) et d’empêcher les
Balanins de secourir le Nebbio. Mar¬
beuf enfin, descendant de Bastia
sur le Golo, devait rejoindre au pas-
sage du fleuve, les colonnes opé¬
rant dans le Nebbio. L’objectif des
Français était, en somme, le passa¬
ge du Golo précédant et préparant
ainsi l’invasion de l’au-delà des
Monts et la jonction avec Narbon¬
ne qui occupait Ajaccio et ses envi¬
rons immédiats. Les Nationaux cor¬
ses occupaient Corte et presque
tout l’au-delà, en particulier Vico,
la Cinarca, Bocognano, Bastelica,
l’Ornano et la Rocca.
Dans la journée du 5 mai, Vio¬
ménil à la tête de la troisième co¬
lonne des troupes du Nebbio, délo¬
geait Paoli et son frère Clemente
de Murato, tandis qu’à l’est, Mar¬
beuf s’emparait de Borgo. Le soir
les troupes françaises campent sur
les hauteurs de San Nicolao: elles
sont maîtresses du Bevinco et de
l’entrée des cols de Tenda et de
Bigorno. Paoli pour assurer sa po-
7
sition laisse quelques troupes sur
mais avec si peu de succès que M.
la rive gauche du Golo et va s’éta¬
de Vaux, instruit de ce qui se pas¬
blir lui-même sur la rive droite,
sait, envoya le général d’Escoulou¬
dans sa piève natale, le Rostino.
bre avec ordre de faire prendre les
Tous ses efforts vont se concentrer
armes à toutes les troupes. Grena¬
dans la défense du passage du Go¬
diers et chasseurs de Champagne,
lo à Pontenôvu. Deux points lui
Régiment de Marine et Légion de
Soubise se précipitèrent de Lento
paraissent devoir être sérieusement
protégés: Lento et Canavaggia.
et Canavaggia sur Costa et Ponte¬
Mais Gaffori chargé d’occuper le
nôvu. Le choc fut formidable et
premier d’où l’on pouvait couper
sanglant. Des hauteurs de Bigorno
et de Lento la grosse artillerie
toute retraite éventuelle de l’enne¬
mi ne s’acquitta point de sa mis¬
française canonnait les miliciens
sion; d’autre part le 7 mai Canavag-
corses. Ceux-ci firent des prodiges
de valeur: le brave capitaine Pelo¬
gia fut pris par les Français. Les
ne se signala par son héroïsme. Il
miliciens corses massés à Pontenô¬
vu ignoraient ces deux évènements.
fallut reculer devant le nombre. En
Surexcités et aiguillonnés par le bruit
vain le capitaine Orsone Tavera, de
Bocognano, se battant comme un
des fusillades d’avant-garde qui
lion, tentait d’empêcher la panique :
troublaient les alentours des Coste-
re, ils avaient hâte d’attaquer l’en¬
les miliciens se retirèrent, tachant
nemi. Paoli, posté sur le plateau
de gagner le pont pour passer sur
de Rescamone, d’où il dominait la
la rive droite. Mais là, un autre ob¬
vallée de Ponte-Novu, avait donné
stacle se dressa devant eux : les
à Grimaldi l’ordre de préparer l’at-
mercenaires de Gentile, interprê¬
taque pour la journée du 8 mai,
tant, mal les ordres reçus, leur in¬
entre 8 et 9 heures du soir. Il avait
terdirent l’entrée du pont. Pris en¬
fait passer sur la rive gauche pres¬
tre le feu des Français et celui des
que tous les miliciens qui étaient
Prussiens, les Corses furent lamen¬
sur la rive droite et fait garder sur
tablement massacrés. Le valeureux
la gauche l’entrée du pont génois
fils de Bachiolo Ornano criait en
par un corps de mercenaires suis¬
mourant: « Fate fuoco contro i Vit-
ses et prussiens que commandait
toli, che ci tradiscono. » Une épou¬
Gentile, avec la consigne d’inter¬
vantable mêlée ensanglanta le pont;
dire l’accès du pont aux fuyards.
des centaines de Corses tombèrent
Grimaldi paraît ne pas avoir exé¬
dans le Golo dont les eaux impé¬
cuté strictement le plan du Gé¬
tueuses grossies par la fonte des
néral. Il ordonna l’attaque à deux
neiges restèrent longtemps rouges.
heures de l’après-midi, c’est-à-dire
Durant une partie de la nuit de pe¬
beaucoup plus tôt que ne le vou¬
tits combats furent livrés dans les
lait Paoli. Les Corses sortis de leurs
alentours du pont: mais les Fran¬
retranchements se dirigèrent vers
çais ne le franchirent pas (8 et 9
les hauteurs de Lento, dans l’espoir
mai 1769).
d’atteindre le col de Tenda et de
Le courage des Corses à la jour¬
couper les communications de l’en¬
née de Pontenôvu émut l’Europe,
nemi. Les Vittoli placés en avant
entière d’admiration. On connait
du camp français soutinrent le choc,
la belle page de Voltaire et son mot
sur les blessés qui se firent un ram
se, avec cette différence que l’en¬
part des cadavres de leurs compa¬
vahisseur triompha. Le Golo fran¬
gnons d’armes.
chi, les troupes françaises de l’En¬
De Rescamone, Pasquale Paoli
deçà, après la soumission d'Abba¬
avait, la mort dans l'âme, assisté im¬
tucci, purent rejoindre celle de l’Au¬
puissant, à la déroute de ses braves.
delà des Monts, et la Corse était
Mais l’héroïque Général ne déses¬
conquise.
pérait pas encore. Il dépêchait im¬
La défaite des patriotes corses fut
médiatement à Corte l’ordre d’ac¬
considérée comme un deuil par tou¬
croître la défense de la citadelle et
te l’Italie. Paoli fut accueilli à Li-
de la munir d’approvisionnements.
vourne par les acclamations en¬
Il comptait donc lutter encore: ses
thousiastes d’une formidable fou¬
lettres en font foi. Je n’insisterai
le. Les hommes et les femmes a-
pas sur les derniers évènements,
vaient arboré sur leur poitrine l’in¬
l’abandon de Corte, la retraite du
signe à la tête de Maure. L’homme
Général sur Vivario, sur Bastelica
qui avait apporté un peu de liberté
où la population lui offrit encore un
sur une terre italienne, l’homme
suprême secours, sur Quenza et
qui avait fait germer aux cœurs
sur Porto-Vecchio où il s’embarqua
italiens l’espoir d’une délivrance
le 13 juin pour Livourne. Il avait
prochaine, cet homme, le général Pas¬
compris que la Corse était trahie
qual de Paoli devenait comme un
et que, pour le moment du moins,
héros national. "Io sono Italiano"
il fallait renoncer à résister.
s'est-il plu à dire et à écrire. Qui
sait si, sans l'obstacle qu’il rencon¬
3 = Sens et portée de la
tra, il n’eut, après avoir libéré son
bataille
pays natal, essayé de tenter avec
L’annexion de la Corse à la mo¬
l’aide du roi de Sardaigne ou des
narchie française avait été décidée
patriotes toscans, de libérer aussi
par Choiseul et Louis XV bien a¬
la péninsule ? Le poète Pignotti
vant Pontenôvu, et cela avec le
s’est fait l’écho de ses compatriotes
consentement assuré de l'Angle¬
toscans en représentant dans une
terre. La défaite des Corses à Pon¬
ode célèbre les Corses de cette é¬
tenôvu ne fit que consacrer cette
poque comme les champions de la
annexion. Désormais, c'en était fait
liberté italienne.
de l'indépendance de la Corse ; le
« On n’a pas le droit de vendre
rêve un instant réalisé par Paoli
les peuples malgré eux, écrivait Vol-
d’un Etat corse libre, s’écroulait.
Itaire". L'annexion de 1768-69 fut le
Pontenôvu était ainsi, en quel¬
fruit d’un marché et de la violence.
que sorte, le dernier épisode d’une
Certes les choses ont changé de¬
lutte qui avait commencé quelques
puis. La Révolution française en ac¬
mois auparavant, d’une bataille
clamant Paoli au retour de son exil
formidable que l’on pourrait appe¬
en 1790, proclama par la bouche de
ler la bataille du Golo, puisque le
Robespierre qu’une réparation so¬
passage du Golo en était l'enjeu.
lennelle de l’acte de 1769 venait de
Ce fut comme la Marne de la Cor¬
s’accomplir: Les Corses s’unis¬
8
saient alors volontairement et libre¬
à eux! Leur défaite à marqué un
ment à la France. De nouvelles des¬
tournant dans l’histoire corse, a va¬
tinées s’ouvraient devant eux; ils
lu à la Corse un destin nouveau et
ont su prouver la sincérité de
a retardé de cent ans la libération
leur loyalisme français en main¬
de l’Italie. Mais les destins sont im¬
tes circonstances et surtout du¬
pitoyables. Quant à nous, leurs
rant la guerre de 1914-1918 ou qua¬
descendants, il nous reste un de¬
rante mille des leurs tombèrent pour
voir: c'est celui de ne pas les ou¬
la défense de la France, du droit et
blier, c'est celui de prier pour eux
de la liberté. Mais cela ne saurait
et avec eux, c'est celui de dresser
nous faire oublier le sanglant sacri¬
en mémoire de leur glorieux holo¬
fice de 1769. A cette époque aussi
causte, la Croix sacrée de la piété.
nos pères luttaient pour le droit et
de l'admiration et du respect.
la liberté; ces héros avaient dans
leur âme un sublime idéal. Honneur
Paul Grazieni
9
In Paradisu
Entri, pueta di talentu e d’arte !
Bembinutu sii in stu rughione,
Di u Paradisu, e porte ti so abarte
Pa li to versi e pa le to canzone.
U cantu corsu, ognunu qui lu sente
E lu ripete e po l’ampar'a mente.
Pasquale de Paoli
riceve u pueta corsu
Entri, chi qui t’aspettanu l’antichi,
In brama so di sent’una paghiella,
Veni a bascià di Cirnea l’amichi
E prestu intona e cant'a « Cursichella ».
Di nôvu, da Corsica, chi ci porti ?
Tempu ormai è di drittu o pur di torti ?
Qui si cant'ogni sera "Eternu Cantu"
Par prighera si dice «A Muntagnôla»,
Ma conta: è bera chi, fra guai e piantu,
Cirnea si trov'abbandunata e sôla ?
Cumu stà Corti ? e Bastia ? ed Ajacciu ?
E bera, a Patria é divintata un stracciu ?
Veni a cresce d’i nostri a cumpagnia:
Eccu quest'è Cirneu, u fundatore,
Quest'è Santa Divota, amata e pia,
Santa Julia, martire e di core;
Cantali la più bella di e canzone,
Di a Patria què funu e gran padrone.
10
Guarda lu Bel Messer tantu stimatu,
Di lu populu anticu lu caleghiu,
Quellu chi, quandu fube assassinatu,
Corsica si n’andò di ma’lin peghiu;
Intorn'a quessu so l’omi di marca
Di la pieve di Vicu e lu Cinarca.
Mi, qui c’è lu gran Leca e Vincintellu,
Di Corti u fundator di li rampali,
Quest'è Polu ed Arrigu, lu fratellu,
Chi fecenu, in Carbini, i Giuvannali,
Ques'è della Rocca u gran Rinucciu,
U babbu del Commune : Sambucucci u !
Eccu lu gran Da Mar di Capi Corsu,
Colombanu, lu fieru difinsore,
Inchjnati, quest'è Sampieru Corsu,
Di Cirnea lu gran liberatore:
Era tantu di stomacu e di vaglia
Chi paragon'un c'era in la battaglia.
Di Corti è qué lu fieru Padovani
Chi par avè scacciatu lu numicu,
Spinnatu fu e poi datu a li cani
E questi so li Multedo di Vicu,
Fabiu di Loretu, u martirizzatu,
Gaffieri ed Orticoni di Muratu.
11
Di la torra di Nonza, eccu a Casella,
Eroe di rispettu e di talentu,
Cantali puru una bella paghiella
Chi quessu tenne test'a un rigimentu;
Quest’è babbu, Clemente, u me fratellu,
Ambrosi, Costa cu prete Aitellu.
Eccu di Canari, l’Alessandrini,
Simon Ghiuvanni di Campu di Loru
I Gaffori, i Ceccaldi i Stefanini,
Chi sfrinonu la fronte di lu Morru ;
Pelone e Colle di quale la sorte
Era: la Libertai o pur la morte !
Questi so l’Abbatucci e li Pompei
Galeazzi, Pozzu cu Giuliani,
Venturini e tutt’i cumpagni mei
Di a nostra Indipindenza li suprani :
A vuluntà vincia ogni dissegnu
Cu lu vinu di petra e u pan di legnu.
Millu, obel pueta, u gran Napulione,
Quellu chi trimà fece u mondu intieru,
U so curaggiu fu quel d’un lione
E la gloria ingranda lu so imperu;
Di geniu dede tantu la misura
Ch’in terra mette sempre la paura.
Guarda, sopr’a sta porta, a scrizione:
« Di ch’ha suffertu pa la Libertai,
« In celu, laudatu e sempre u nome.
« U Drittu cascà può ma more, mai !
« A trava ancu innurata è sempre trava.
« Ogni Corsu ch'è quiggi, a Patria amava. »
Maistrale.
12
Ghiunghienu trenta vascelli
A Bandera a fior di giliu
A quatru file d’archere;
Trimuleghia a l’artimone;
Da li poghj a le custere
Da la punta a lu timone
S’accoglienu li zitelli,
Nasce un beru bisbigliu;
E donne e li vicchiaconi
C’è suldati quant'e pula.
Cu le misgie e li piloni.
U binticellu scuzzula
Ghiunghienu trenta vascelli.
A bandera a fior di giliu.
Pianu sguilla lu marinu,
E barche so colme rughiule
Lindu e dolce cume mele,
Di granatieri turchini
E ne so pregne le vele.
Cume narpie di lupini.
Da li paciali abbicinu
Si vede sbrullà causgiule
Ne fala tamantu frombu :
D’ogni petra di scupetta.
Sona a più pudè Culombu.
Di stirpaccia maladetta
Pianu sguilla lu marinu.
E barche so colme rughiule.
Avà rughianu i cannoni
Collanu longu a lu fiume
Annant'a li bastimenti;
Fantacini infilarati.
Si sentenu juramenti,
Lucichenti e frisgiulati,
Cummandi, urli e brioni.
Cu capelli pien di piume,
Cullanzù, da sarra a foce,
Innanzu so l’ufficiali.
Ci so chi facenu voce.
Calzoni bianchi e cusciali
Avà rughianu i cannoni.
Collanu longu a lu fiume.
Scalanu
Di la maestà francese
In li vecchj campanili
U Tinente-Ginarale,
Tintineghia u batti-fôcu;
Senza mutivu chi bale
Omi n’affacca ingna lôcu
E senza danne pratese,
Cu carchere e cu fucili
Cu forza cume raggione
Lampati nant'a l’armone.
Ghiunghie a furà lu rughione
Pjnghiuleghianu e ciccone
Da la maestà francese.
In li vecchj campanili...
Petru Rocca.
13
Maillebois in Castagniccia
U borgu è quietu,
S'hanu pigliatu
Un corbu racchja...
Le zitelle,
Brusgia in Carchettu
E massacratu
Una macchja.
Le più belle.
Si sente in Campile
A tre castagni
U fucile,
Stanu appesi,
E in Ortiporiu
Tre giovanotti
Lu murtoriu.
Campanesi.
So ghjunti eri
Sortenu lagni
Cun canoni,
Da un guaglinu,
I furesteri
In lu paese
Pinzutoni.
Di Bruschinu.
Hanu brusgiatu
So patriotti
Li paesi,
Fucilati,
Tra Scata e Pratu
Da i suldati
Sempre accesi.
Di a civiltà !
L’ha ammazzati
Lu Francese :
Nobile arnese
Maillebois.
In Piedicroce,
A lu cumbentu,
Soffia lu ventu
Di la foce.
Nantu la rota
So straziati,
Dece suldati
Di a milizia.
U boia poda
Carne e osse.
Per le fosse
Face divizia.
Alza lu brecciu,
E mena forte !...
Cu a barra di ferru
Di a morte.
14
U suldatu
Di u re di Francia,
Di sangue ha tintu
La so lancia.
U sole cala...
U cielu è rossu !...
Fium' Altu fala
Sangue côrsu !!!
Colla u pientu
Di un'orfanella,
Cu u lamentu
Di a malacella.
Sottu ai castagni
A Morte balla.
D’ogni valla
Sortenu lagni.
U borgu è quietu...
U corbu racchja...
Brusgia in Carchettu
Una macchja...
Orsini d’Ampugnani
A Petru Rocca
fratellu di fede !
15
Borgu !
Assediatu è Borgu da Clemente
e da Gaffori, severi capitani
di le milizie côrse.
So stati vani
l’attachi di Marbœuf e di e so forze,
per rompe u chjerchju di la côrsa jente
e liberà di Ludre li suldati
in la gabbia di Borgu circundati.
Berca allôra Bivincu, seguitatu
da cavalli e cannoni,
Chauvelin, generale impiumatu
invasore di i nostri rughjoni.
Da San Fiurenzu sortenu granatieri,
e Grand Maison attacca li monti,
per capulà di Marana la serra.
Move allôra Pasquale i so cispreri
sempre pronti
per la santa guerra.
Sopra a Rutali e sopra a Oletta,
e in li stretti bughjosi di u Lancone,
ribomba a voce schjetta
di u cannone.
Si vedenu schjerati
drappelli cupi di miliziani,
carchera cinta, forti e sani,
ghiunti da lu Pumonte,
fucile in manu, appustati
in ogni tipale.
di lu monte.
In Rapale,
in Olmetta e in Furiani,
abbaghjanu li cani
cun la morte.
Di Cirnu oghje si joga la sorte !
ha dettu Paoli a li so guerrieri.
Passanu lesti sottu a i pulloni,
cispra pronta, serii e fieri :
Saraghette nere, occhj neri,
neri piloni.
Collanu in furia e attacanu i Francesi,
ma in un balenu si so accesi
i fucili di a milizia côrsa.
Piu intestardu di un sassu,
Grand Maison si sforza
per ottene lu passu.
Cascanu l’offigiali frisgiulati
e i granatieri raganati,
e fughje u fior di gigliu.
In lu bisbigliu
e cispre sbriluleghjanu la lancia
di a bandiera di u re di Francia,
e u nostru fôcu
fulmineghja Pinzuti in ogni lôcu.
Omi, donne e zitelli,
intornu a Borgu facenu castelli
e trincee di terra,
per impedi a Ludre e vie di la serra.
In la so tana
U lupu francese è prigiuneru,
e la verde Marana
Sarà per una volta u cimiteru
di l’invasore.
Sublime il Borgo !
Salvatore Viale
Face furore
in ogni borga la bataglia !
E cume una levra
Chauvelin ritorna a la so guaglia.
S’appiata cun febra
la so armata
da lu valore côrsu castigata.
16
Colla in Borgu lu nostru gunfalone
fieru e bellu, carcu di gloria,
in la luce sulenne di a vittoria !
In lu sole Golu pare d’oru...
Sventuleghja quassù a testa di moru!!
Orsini d’Ampug nani
Pontenôvu
Tracolla in Merusaglia
U rughiu di u cannone
Di Rescamone.
A battaglia
Da sott'a Lentu
Mette spaventu.
Suprana u fior di giliu
L’Aspriccie e Canavaghia.
A morte viaghia.
Cu bisbigliu,
Ardite e fiere,
Affacca schiere.
Quaghiô, i Pumuntinchi
Di Vicu e di Cinarca,
Omi di marca.
Rustininchi,
Bechj e zitelli,
Cu tre drapelli.
Da culandi, le squatre
Di quelli di a Rocca.
Quinci, sbocca,
Santa Matre !
Culor di corbu,
U fior di l’Orbu.
Altrò, quel' di Niôlu.
E quelli d’Alisgiani,
Belli fasgiani.
Quì, u stôlu
Di Ciamanace
In tondu ghiace
Ouassù, cilest'e gialli
A cresta cuccudrella
In cucculella
Cume ghialli,
Cu bianc'arnesi
So i Francesi.
U cornu da Campile
Ribomba in Casamozza,
A voce rozza
Di Gentile
Da tanta jente
Si face sente.
Bisogna a dà l’assaltu !
A banda di Pumonte
Franca lu ponte
In d’un saltu,
Colla u tipale ;
Nulla nun bale.
17
Lampendu fiare e piombu
Trenta-tre rigimenti,
O chi lamenti !
O chi frombu !
Si so pisati
Infilarati.
Gran Bindetta di Maistà
Putente e cristiana :
Golu in Marana,
Cu a Libertà,
Strascina da punente
Sangue nucente.
S'affrena in Merusaglia
U rughiu di u cannone
Di Rescamone.
A battaglia
Da sott'a Lentu
E dôlu e pientu....
Petru Rocca.
Ponte Nuovo.
Parlano i vinti :
— Noi ben vorremmo, o Francia vincitrice
Di nostra gente, or che le shiere folte
Dei Côrsi a poco a poco ha riaccolte
Nell’ampio seno la pia Terra altrice.
Ben vorremmo, o Potente, o Imperatrice
Incoronata dalle terre molte,
Le poche zolle che ancor non ne hai tolte
Ceder nell’ora pacificatrice...
Ma non ulivo puo la gente stanca
Offrirti in dono, poi che la campagna
L'ha devastata il piombo e copron l’ossa ;
Nè pur troviamo una bandiera bianca,
Chè quanta tela tessè la campagna
Nostra del nostro sangue è fatta rossa !
Luigi Battisti
18
Tocca a Noi
O Côrsu, avà stammi a sente,
Patriottu au sangue ardente,
Spanna lu côre e la mente !
Pensa a li to antibaponi
Chi cascònu in si chjacconi !
Dà un’ucchjata a se fianchere
Di Lentu e di le Custere,
Quì, funu le lotte fiere
Di l’Indipindenza côrsa
Chi tolta ci fu di forza !
Sottu le so triste sponde
Tra si scogli a mezz’allonde,
Pontenôvu pienghjè e asconde
L’eroi di tante prôve
Morti ind’u sissantanôve !
O trenu, viagghja ad’asgiu
Fa silenziu e rendi omasgiu
Quì, simu in pelegrinagiu !
Ci manca lu monumentu
Tocca a noi a fallu quentu !
Martinu Appinzapalu
Un lamentu trafalca l’erchi e sponde,
Ramentu ! mughia Golu sanguinosu;
D’un scialu neru so fasciate l’onde.
Ramentu! mughia Golu sanguinosu,
Da l’erca piena sorte la so voce,
E perche un tremi tu? O vergugnosu !!
Da l’erca piena sorte la so voce,
Boce di la Ragione, in fronte cinta,
Chi, da Forza, ferita.... un'è ancu binta !!
« Quì babitu cascò !... é un ciè una croce ! »
A. F. Tristani.
19
S’ellu ciè un Corsu..... ingratu ?
Mancu una Croce
Corri u fium’ingrussatu
Capi nudu in a notti d’a Foce
Da i nevi d’i monti.
Stò pinzendu, sguardu persu,
L'acqua torbida,
A quill'ôra sanguinosa
Affannata, dà l’assalt’a ogni scogliu.
Chi Golu vô lavà.
Mughia u Golu a boce piena
D’acqua nivosa.
Di rabbios'orgogliu
D’un pudessi purtà
Un gridu mi sona in pettu !
In mari quillu ponti...
Mi par di sent'una boce...
Ma chi dici stu gridu
Quillu ponti ghiastimatu
Tamant'in stu rimore ?
Chi vidi l’ultimu sforzu
Di qual'è sta chiama sperza
D’una razza sfurtunata
Chi ribomba in u me core?
Di poi chi u mondu esisti...
E la notti mi rispondi :
Duv’ellu si devi passà
Côri strinti, muti e tristi
« I morti vôn’una croce!... »
Se si ha sempri sangui côrsu.
D'Aresi.
(Dialettu bastrigacciu)
20
Nous avons cru devoir joindre à cette anthologie la lettre de notre
ami Pierre Bonardi dont l’attachement à la Corse reste si vif malgré le
tourbillon de sa vie parisienne.
Cette lettre contient non seulement la déclaration de la foi ardente
qui anime Pierre Bonardi mais aussi un conseil précieux que les or¬
ganisateurs ont décidé de suivre :
Monsieur Pierre Bonardi, délégué général pour Paris à monsieur Pierre Rocra, premier Di
recteurdu Partitu Côrsu d’Azione.
Mon cher Pierre,
Voici la très humble offrande de l’exilé, pour la commémoration
des héros de l’indépendance corse.
Il faut que nos ancêtres tombés aux champs sanglants de Ponte-No¬
vu reprennent dans le cœur de nos frères et dans leur esprit la plus
grande place. Il faut qu’ils soient dignement évoqués et orgueilleuse-
ment. Mon désir le plus cher est d’être près de vous, lorsque vous fixe-
rez sur l’écume du Golo la pierre du Souvenir. Le fleuve a connu la
saveur du sang des sacrifiés et ce sang est celui-là même que nos vei¬
nes charrient. Fraternité des hommes et des choses ! Ce monument
dans le Golo sera comme un sceau dans nos artères et sur notre cœur !
Ah ! qu’il soit simple et digne ! Fuyez la marchandise des imagiers
vils et ne donnez point à ce sublime souvenir une forme ridicule. Je
ne connais pas d’artiste, au surplus, qui ne frémirait d’impuissance à
l’idée de placer son œuvre dans un cadre aussi farouche.
La nature, dans l’Ile de beauté, ne s’accommode guère des petites
productions humaines. Elle est grandiose ! Ne la troublez donc point
par de vaines recherches. Une pierre ou une croix. Une phrase et
une date. Rien ne peut-être plus émouvant.
Pierre Bonardi.
Composition du Comité.
Président M. Pierre Rocca, che-
Corse »; Abbé Carlotti, curé de Mu-
valier de la Légion d’honneur, di-
racciole ; Docteur Chiappini, con¬
recteur de A Muvra.
seiller général de Vico; Costa no-
Vice-présidents : .M M. Orsini
taire, maire de Cognocoli; Eugène
d’Ampugnani, chevalier de la Lé¬
Grimaldi ; Docteur Pierre Lucchi¬
gion d'honneur; de Susini, direc¬
ni, chevalier de la Légion d’hon¬
teur de La Nouvelle Corse.
neur; S. Luciani; A. Marchetti, ré-
Trésorier : M. Graziani archiviste.
dacteur en chef de la « Corse Nou-
départemental de la Corse.
velle » : Mariani; Nicolaï; Rossi;
Secrétre. Dominique Massa (Kyrn)
Joseph Santini, Directeur de La
Membres : M. M. Angeli Marco ;
Sentinelle ; Versini (Maistmale).
Bianchi, directeur de « La Patrie
Aiacciu, Stamparia di A Muvra
